[家業～The Heir～]
[第十九話]
わしは近いうちに
山へ松を探しに行く
墨工房に戻り
代わりに掌事を務めてほしい
金和お爺様
私は経験も浅く
その任は重すぎます
お引き取りください
君はまだ若いが
独力で墨工房を開いた
その腕で
わしは君を信じている
金和お爺様
私を信じるかどうかでは
ありません
今となっては
私が李家を
李墨を信用しないのです
漆煙古墨の件で
あなたたちが私を
李家から追い出しました
今 李家は危機に遭って
また戻ってきて助けろですって
ご自分で口にして
皮肉だとは思いませんか？
分かってる
長年 本家や墨工房で
つらい思いをさせたことはある
では
わしが謝罪する
金和お爺様
何をなさるのですか
事実そのものに話しています
そんなことをされては
身が縮む思いです
李家は貢墨権を失ってから
十数年も立ち直れなかった
今 ようやく
再び貢墨の選定に
参加する機会を得たというのに
松の病に見舞われた
今はまさに存亡の危機だ
墨工房には
人望があり
管理の腕があり
信頼できる者がいなければ
場を収められない
そうしてくれれば わしも
安心して松を探しに山へ入れる
さもなければ
李家の百年の基盤が
我々の代で潰えることになる
先祖に顔向けできん
君が
本家に対して抱く恨みは
あっという間に消えないと
分かってる
松探しから戻ったら
禎 わしと本家に
償いの機会をくれないか？
どうだ？
それに墨職人たちも
君が李家を去ってから
ようやく気づいたんだ
墨作りのことでは
皆 心から君を認めているって
ほら
これは皆が書いた嘆願書だ
君の帰りを待ち望んでいる
禎
この老いぼれが
ここまで頼んでいる
わしを助けてはくれないか
金和お爺様
本日のお話ですが
お受けできかねます
お引き取りください
禎
金和お爺様 道中お気をつけて
お手数をおかけしました
大奥様
うちの松は納める分で手一杯です
これ以上お出しする余裕は
ございません
申し訳ありません
いえいえ
お邪魔しました
戻って
お見送りは結構よ
潘店主 お見送りは結構よ
大奥様
申し訳ありません
分かった
分かったよ
戻って
戻ってよ
大奥様 申し訳ありません
松は本当に在庫切れで
大丈夫
お義母様
探しましたよ
大丈夫よ
大丈夫
帰りましょう
ええ
この咳が
止まらなくて
出かけるなら
なぜ呼んでくれないのですか
自分で探してみようと思って
あなたがいなくて
どれだけ心配したことか
禎娘
禎店主は裏庭に
大変よ 禎娘
どうしたの？ 花児
どうしたの？
おばあ様が松を探し回ったけど
見つからず
帰宅して倒れたの
- 禎娘
- おばあ様
どうして来たの？
起こしてちょうだい
早く起こしてちょうだい
ゆっくりしてください
おばあ様
横になっていてください
どうして来たの？禎娘
おばあ様が病気だと聞いて
お見舞いに来ました
楽になったよ
禎
大したことない
軽度の病気だけよ
心配する必要がないわ
おばあ様
実は昨日
四宝街でお見かけしました
何もかも見ていたのです
松の病は確かに一大事ですが
だからといって
ご自身を顧みないのはいけません
松を買うことは
誰かに任せれば
よいではありませんか
どうしてご自分で
一軒一軒頼んで回るのですか
松の病が流行れば
松は手に入りにくくなる
知っているでしょ
私たち李家は
松煙墨で生計を立てている
どうして私たち李家が
こんな目に遭わねばならないの？
黙って
見ていられるわけがない
幸い一昨日 あなたのお爺さんと
金和お爺さんとも
この件を話し合った
松材の件は
すでに解決策を考えてある
だから 禎娘
このことはもう心配しなくていい
あなたは今 全力を尽くして
小李墨工房をしっかり守って
それが一番大事なことなの
さあ 見せてごらん
痩せたね
痩せた
きっと
墨工房のせいで疲れて
ろくに食べもせず眠れもせず
おばあちゃんは心配よ
こうしなさい
家に帰ったら
お母さんに
何かうまいものを作ってもらって
しっかり栄養を摂って
うちのかわいい禎娘を
元気いっぱいに
させないとね
もし銀が足りなければ
おばあちゃんがあげるから
どうした？
泣かないで よしよし
何を泣いてるの？泣かないで
足りています
おばあ様にいただいた銀は
使いきれないほどです
お祖母ちゃんはね
あなたが婚約を解消した年から
毎年こっそりと
へそくりを貯めていた
このことは誰にも知らない
花児にも
一言も話しちゃだめよ
分かったかい？
私の可愛い禎娘は
まるで若木のようだった
今はね
もう立派に育った
これから何をするにしても
思い切りやりなさい
おばあ様の願いはね
あなたが好きなことをすること
あなたが楽しく
してくれさえすればいいよ
おばあちゃんは
それで安心できる
私の禎娘
金和お爺様
もう私の墨工房の前を
うろつかないでください
知らない人が見たら
借金の取り立てに来たのかと思いますよ
禎娘
この前
おっしゃっていた件ですが
引き受けます
ですが いくつか先に
言っておきたいことがあります
李墨に戻るのは
あくまで管理の代行です
お爺様が松探しから
戻ったら
松の病の問題を解決した後には
私は自分の小李墨工房に帰ります
それから
李墨の皆が心を一つにし
この難局を
乗り越えることを望みます
もし
また陰で
陰謀や裏切りに
手を染める者がいれば
私は墨工房の規則に従い
厳罰に処します
その時は非情だと
お恨みにならないでください
分かった
君の言うとおりにしよう
では わしは墨工房と
六房を
君に任せる
ありがとうな いい孫だ
あの…
お嬢さん
ご縁談でお悩みですか
拙道の一卦で天意が分かります
良縁に恵まれますように
正身
お嬢さん
お爺様
どうしてここに？
孫に会いたくなってな
商売はどうだ？
あの…
今日はまだご縁のある方に
会えていません
お前は仙人じゃなかったのか？
今日は商売に
向いている日かを
占っていないのか？
お爺様
他人にからかわれるのはいいですが
お爺様まで
からかわないでください
昔は若気の至りでしたが
今はささやかな商いをしてるんです
自分で稼いで暮らさないと
よし では今日
お前の客になってやろう
どうだ？
本当ですか？
お爺様 どうぞ選んでください
ここの物は
全部もらう
ほら
受け取れ
お爺様
今日わざわざ私に会いに
来てくださったんですね
数日 出かける
戻るまで
家のことを頼みたい
でも僕は墨作りなんて分かりません
ご存じでしょう
家族みんな
僕をろくでなしだと言ってるのに
何の役に立てるんですか
墨作りを頼むと言ったか？
墨工房のことは
禎娘に任せてきた
ですよね
じゃあ他に何がありますか？
ある
家のこと
そしてお前の父のことだ
お前の父の性格は
分かっているだろ
禎娘が来てから
また何か騒ぎを
起こすんじゃないかと心配でな
だからお前に
見張っていてほしいんだ
馬鹿なまねをさせないようにな
助けられるなら助けてやれ
無理なら
骨折り損のくたびれもうけはよせ
禎娘をがっかりさせるだけだ
分かったか？
お爺様
一つ質問してもよろしいですか
何だ？
どうして私に？
李家にはお前しかおらん
他に誰を頼れと？
お爺様
やっと気づいて
くださったかと思ったけど
私は肝心な時に
大役を任される人間です
さすがわしのいい孫だ
よしよし
大勢いるじゃないですか
よし 支度しろ
うまいものでも食わせてやる
行くぞ
わかった
ちょっと待ってください
おばあ様
金和お爺様
禎
さすが金和お爺様は
顔が広いわね
あなたを呼び戻せるなんて
あなたが戻ると聞いて
病もすっかり治ったわ
おいで
おばあ様
いい所に来たわね
戚旦那が骨を折って
金和お爺様が山へ行くための準備を
手伝ってくれている
ほら
この猟師たちも
苦労して探してくれたの
黄山の道に一番詳しいから
道案内や荷物運びなど
何でも頼めるそうよ
それから蕭様
軍の訓練場では
かなりの腕利きらしいわ
戚旦那が惜しんでくださったのに
金和お爺様のために
入山を手伝わせてくれたの
もし猛獣にでも出くわせば
彼が腕を振るえるでしょう
戚旦那はさすが
李墨の株主ですね
何事にも責任感がおありで
大奥様
本当に心を砕かれたのは
禎さんです
彼女自ら人を貸してほしいと
頼みに来ました
やっぱり禎は気が利くな
禎 あなたって子は
おばあ様
本当に尽力されたのは戚旦那です
感謝すべきは彼です
改めてお礼を 戚旦那
ご苦労様です 戚旦那
大奥様 金和様
どうかご遠慮なさらずに
[李墨]
皆さん
金和お爺様の依頼で
墨工房を手伝うことになりました
すでにご存じかと思います
この間もここに来ました
ですが当時は
李墨に雇われた製墨師でした
しかし今回の帰りは違います
金和お爺様は自ら山へ
松を探しに行かれました
そのご苦労に報いなくては
今 李墨が置かれている状況は
皆さんも既にご存知だと思います
一 松の病の蔓延
二 貢墨選定の期日が
迫っていること
二つの問題が重なり
かなり困難な状況です
乗り越えるには
墨工房全体の協力が必要です
つまり 皆さんの協力と
団結が不可欠なのです
ことわざにもありますが
兵に常勢なく 水に常形なし
臨機応変に対処すべきです
では本日 私がたたき台として
二つ考えを述べさせていただきます
一
貢墨権は李家の生命線です
景東おじさんは心血を注ぎ
新しい墨を開発しています
彼が望んでいたものや
品物はすべて
準備する必要があります
邵管事が名簿を確認しました
名簿にある者と物は
専任の者が担当し
勝手に動かしてはなりません
二 松の病が発生しました
松材が希少になったのです
しかし 私たちの
蔵の在庫には限りがあり
今後 数か月間の
受注済みの注文にも
対応せねばならないので
節約が必要です
今後は採煙の際に
松材の一つ一つを
丁寧に扱うべきです
これが
皆さんの今月の採煙の記録です
見てみたところ
いくつか分かったことがあります
祁東海は誰ですか？
誰は祁東海ですか？
私です
あなたの松煙は平均十份のうち
八割の良品率があります
他の職人をはるかに超えています
日頃から
相当な努力をしているのでしょう
あなたは元々三等の墨職人でしたが
今日から
二等の墨職人に昇格させます
給金は倍にします
ありがとうございます 禎さん
二等だと？
なぜだ？
これからも励みなさい
禎さん
それはいかがなものでしょう
この墨工房の決まりでは
三等の墨職人は少なくとも二年
試験に合格して
初めて二等に昇格できます
この祁東海が工房に来て
まだ一年しか経っていません
これでは？
邵管事
決まりには決まりなりの
道理がありますが
決まりに固執しすぎれば
それは足かせになってしまいます
今 松の病が広がり
皆さんが煙炱を一碗分でも
無駄にしなければ
その分 松材を節約でき
私たちの出荷は保証され
皆さんの生活も安定するのです
一理あるな
確かに一理ある
発表します
本日より
墨工房では既成の決まりにとらわれず
人材の採用を行ってまいります
出身や現在の作業工程は
一切問いません
祁東海のように
八割の良品率を達成できた者は
次の段階へ昇格することができます
経歴の長短は問わず
成果に応じて
相応の報酬を受け取れます
皆様 より一層努力し
工夫を重ね
力を合わせて
共に李家の困難を乗り越えましょう
本当か？
じゃあもっと稼げるってことか
こりゃいい話だ
禎さん
この前は誤解しました
ここでお詫び申し上げます
そうです 禎さん
人を見る目がなく
真相が見えておりませんでした
私も前から
禎さんに
お詫びしたかったのです
これからは
禎さんの言いつけとあれば
何でも従います
そうです
禎さんのおっしゃる通りにします
禎さん
私に何かご用でしょうか
邵管事 どうぞご遠慮なく
今日は
ご相談したいことが二つあります
禎さんは
今 墨工房の代理掌事
です
何なりとお申し付けください
以前から
松煙墨の注文が
大量に滞っているようです
新しい規則を設け
良品率は上がりましたが
これでは根本的な解決になりません
そこで考えたのですが
邵管事に
日頃から付き合いの長い墨屋を
何軒か選んでいただき
彼らを説得して
松煙墨の注文の一部を
漆煙墨の注文に
変えてもらうことはできませんか
それは良いお考えです
この件は私にお任せを
それと 最近帳簿を
見て気づいたのですが
ここ二か月の生漆の供給量が
どんどん減っています
この半年 六房の生漆が
減産したのでしょうか
春花さんから
減産の知らせは来ていませんが
もし生漆の量が足りなければ
今回の注文は
両方とも
納品できなくなる恐れがあります
そうなれば
すべてが水の泡になり
かえって損をすることになります
そのうえ多額の賠償金まで
支払うことになります
人を遣わして
徹底的に調査させましょうか
この件は内密に
もし墨屋たちに
原料不足を知られたら
李墨への信頼を失うに
違いありません
では生漆の件はいかがなさいますか
邵管事 墨工房の生産を
お願いします
生漆の件は私が対応します
では禎さん よろしくお願いします
お願いします 邵管事
景東おじさん 気をつけて
景東おじさん
ご相談があるのですが
早く言え
実は
墨工房の収益のために
松煙墨の注文の一部を
値引きして
漆煙墨の注文に変えました
李禎
父が墨工房をお前に任せた以上
お前が決めればいい
私に話す必要はない
生漆の件ですが
これまで六房が納入していました
今後 生漆の使用量は
増える一方です
つきましては
ご調整をお願いしたく
生漆の納入量を増やし
李墨の危機を乗り越えたいのです
どういう意味だ？
私が生漆を渡さず
嫌がらせでもすると
李禎
今年は豊作で
生漆の生産量は十分だ
はっきり言っておく
李禎
たとえ八房にどれほど
不満があろうとも
李家の商売を邪魔したりはしない
自分の物差しで
人を測るな
何もご存じないようね
春花おばさん
禎娘が来たわ
潤
禎姉ちゃん
お馬さんごっこしよう
お父さんがずっと帰ってこなくて
誰も遊んでくれないの
いいよ 後で姉ちゃんが
遊んであげるわ
うん
おばさん 小李墨工房の開店祝いで
花豚を頂きました
母が骨付きバラ肉の
塩漬けを作りました
おばさんと潤に
味わってほしいと
さあ 禎娘
こっちへ座って
ありがとうございます
おばさん
おじさんはご不在ですか
徳才なら蘇州へ納品に行ったよ
半月立たないと帰らないわ
そうですか
この頃 墨工房では
うまくやってる？
兄は昔から堅物だから
何か気に障ることを言われても
気にしないで
いえ 何も とても順調です
おばさん 心配しないでください
今日伺ったのは
実は生漆の件なんです
帳簿を調べたところ
この半年間の生漆の納入量が
減っていました
景東おじさんは
貢墨の開発に追われ
手が回らないご様子ですので
おばさんにお力添えを
いただきたく参りました
禎娘
生漆のことは安心して
全面的に協力するわ
ただ
実を言うと
少し特殊な事情があるの
これまで李家の墨工房では
主に松煙墨を生産していて
生漆の使用量はさほど多くなかった
毎月 少し余っていたの
家の足しにするため
半年前から私の判断で
外部の商人に一部を卸していたの
おばさん
どちらの商人に卸していたのかを
見せていただけますか
ええ
禎娘 座ってて
見てちょうだい
取引はすべて記録してあるわ
おばさん
墨工房では近頃
大量の生漆が必要です
どうにかなりませんでしょうか
こちらの商人たちと交渉して
生漆をいくらか
返してもらえませんか
今は少しでも多く必要なんです
商いにおいて
最も大切なのは信用です
それは通用しないでしょ
はい
分かっています
でもこれは
李墨の生業のためなのです
おばさん
もしおばさんが
表に立ちづらいのであれば
この悪役は私が引き受けます
私が彼らと話してきましょうか
墨工房の仕事は煩雑で
あなたはもう忙しいのだから
この件は私に任せなさい
禎娘 安心して
生漆の商人たちは皆 常連よ
情に訴えれば何とかなるわ
ではおばさん
よろしくお願いします
お邪魔しました これで失礼します
ええ
おばさん お戻りください
気をつけて
これは先月の帳簿だ
誰かに頼んで姉さんに届けてくれ
目を通してもらうんだ
はい 旦那様 お任せください
禎さん
旦那様は中に
どうも
どうぞ
戚旦那
禎娘
どうしてここに？
通りがかったので
挨拶しようかなと思って
お茶でもいただこうかと
ちょうど聞きたいこともあります
知り合いの生漆の商人がいますか
紹介してもらえませんか
もちろんです
どうぞ座って
何店主
新しい茶を淹れてくれ
はい
禎娘
生漆の商人のことですが
確かに何人か心当たりがあります
茶館で会いたいですか
それとも料亭で会いたいですか
李家に戻ったじゃ…
ご主人
このかんざし いくらになりますか
はい
どうした？
質入れなら三十両
売り切りなら六十両です
質入れにしますか
売り切りにしますか
売り切りに
金の簪 一本
売り切りに六十両
はい お金です
お納めください
ありがとう
では
ありがとうございました
何店主
先ほどの方が
売り切りにした品を
見せてもらえませんか
はいよ
どうぞ
ご主人
生漆はまだありますか
売り切れだよ とっくに売り切れた
家の足しにするため
半年前から私の判断で
外部の商人に一部を卸していたの
取引はすべて
記録してあるわ
おばさん
おじさんはご不在ですか
徳才なら蘇州へ納品に行ったよ
半月立たないと帰らないわ
正身兄さん
いきなりどこから現れた？
浮かない顔をして どうしたんだ？
話してみろ
この苦難を乗り越える
お手伝いをさせて
あなた様の
お手を煩わせるなんてできないよ
禎娘
からかっているのか？
分かってる
家の者は誰も僕を信じない
僕が仙道を求め
まともに働かないと
だが 僕がしていることは
すべて李家一族の安寧のためだ
祖父は家のために
命懸けで山に入った
父も家のために
昼夜を問わず
貢墨を研究された
僕 李正身も 家族のために
自分の役割を果たさなければならない
道士の衣を脱ぎ 世の民を救う
今後 僕の力が必要な時は
遠慮なく言って
君も僕を助けることになる
一石二鳥で円満解決だ
正身兄さん 実はちょうど
お願いしたいことがあるの
何だ？
正身兄さんに
蘇州へ行ってほしいの
蘇州？
禎娘 君はまさに生き神様だ
おばさんが言っていた
商家の名はすべて偽物だ
そんな者は存在しない
それに気づいたんだが
おじの李徳才は
蘇州へ納品に行くと
口では言っていたが
実際は我が李家の生漆を
こっそり安値で
売りさばいていた
買い手によれば
蘇さんとの関係がなければ
手に入らないそうだ
蘇さん？
蘇さんって誰？
李徳才が蘇州で囲っている愛人だ
子供までいる
おまけに多額の借金まで
正身兄さん
本当に確かめたの？
間違いない
君が念を押して
軽率な行動はするなと言わなければ
とっくに縛って連れ戻してた
だめだ 父にこのことを報告して
裁いてもらわねば
戻って
おじ様の性格を知ってるでしょ
なぜ他の人でなく
兄さんを蘇州に行かせたか
事を荒立てたくないからよ
じゃあどうすればいい？
少し考えさせて
いい？
このことは天と地と私たち以外
誰にも言わないで
それと
蘇州のほうは
見張りを手配した？
安心しろ 手配済みだ
この恩を仇で返すやつめ
潤
禎姉さん
今日は馬に乗らなかったの？
お父さんがいないから
つまらない
お母さん 早く
お母さん 禎姉ちゃんが来たよ
おばさん
私に用かしら？
今日はあいにくだったわね
潤が今日誕生日なの
この子の父親が留守で
ちょうど柿狩りに連れて
行こうと思ってたところよ
おいで 潤
今日はお誕生日なのね
じゃあ ちょうどいいわ
禎姉ちゃんと一緒に柿を採らない？
うん
さあ 手をつないで
行きましょう おばさん
お母さん 自分でやりたい
お父さんは柔らかい柿が好きなの？
硬い柿のほうが好きなの？
お父さんはずっと帰っていない
いつになったら帰ってくるの？
戻ってきて 私の誕生日を
一緒に祝ってくれると約束してくれたのに
この柿を全部採り終えたら
お父さんも帰ってくる頃よ
潤
禎姉ちゃんが手伝ってあげる
うん
こうやって
支えてあげるから力を入れて
そうすれば 自分で
採ったことになるでしょ
うん
せーの
ほら 採れたわ
潤はえらいわね
禎姉ちゃん すごい
禎姉ちゃんを信じてる？
二日もすれば
お父さんはきっと帰ってくるわ
まず柔らかいのを
選んでおこう
潤坊っちゃまが好きだから
硬いのは
徳才が帰る頃には
ちょうど食べ頃になるわ
おばさんは覚えておいでですか？
自分がどんな柿がお好きかって
この間
正身兄さんに頼んで
蘇州へ行ってもらったんです
いくつか分かったことがあります
物事は
一時しのぎはできても
一生隠し通すことはできません
もし事が露見すれば
おばさんは板挟みになり
苦しむのはご自分ですよ
おばさん
私の知る限り
あなたは李家に
害をなす人ではありません
ですが 教えてください
なぜ李徳才の不正会計に
加担したのですか
おばさん
ご存じですか
あの人には
外に囲い女がいるのです
今日は潤の誕生日だというのに
父親でありながら
外の女と戯れ
あなたたち母子のことなど
少しも考えていないです
それでもあの人のために
考えているのですか
潤は父親を
感嘆の念に満ちている
あんなに幼い子から
父親を奪えないわ
囲い女のことはとっくに知っていた
でも潤のためにも
この家を壊すわけにはいかないの
私が知らないふりをすれば
少なくとも潤のもとへ
帰っては来る
そうすれば
何もなかったことにできるわ
禎娘
お願い
事を荒立てないで
私のわがままを
一度だけ聞いてちょうだい
家ごとに事情があるものです
この件に関して
私がとやかく言う立場
ではありません
ですが李家の危機が迫っています
私は李家に対して
責任を果たさねばなりません
事を荒立てない代わりに
いくつかの条件を
のんでいただきます
一つ目
今後 生漆の密輸は
してはいけません
このようなことが再び起こった場合
それを容認しません
二つ目
不正会計に
手を貸すのもやめてください
潤のためだとしても
自分を犠牲にしてはなりません
お分かりですか おばさん
ありがとう 禎娘
[蘇州 王家]
禎娘
ここだ
王家？
立派なお宅だね
裏門へ回って
門を開けてちょうだい
はい
- 誰？
- どなた？
出てこい
旦那様
よくも人の家に勝手に入り込んだな
もう法などないというのか？
王様
ずいぶんなご威勢ですね
[李徳才の愛人 蘇雲]
禎娘？